Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend.
sub2
Freut mich sehr, dass Sie dabei sind,
Willkommen zu unserer Sendung,
sub3
in der wir heute u.a.
über das hier sprechen wollen.
sub4
168 Seiten, ein Bericht,
aber nicht etwa in digitaler Form,
sub5
sondern Seite für Seite,
fein säuberlich eingescannt
sub6
und dazu ein dürrer Satz:
sub7
"Eine elektronische Fassung
des Dokuments liegt nicht vor."
sub8
Das ist der
sogenannte Sudhof-Bericht,
sub9
benannt nach Margareta Sudhof,
die ihn erstellt hat
sub10
und die wiederum Bestellt,
ihn abzufassen von diesem Mann...
sub11
von Karl Lauterbach, in seiner
Funktion als Gesundheitsminister.
sub12
Es geht um Masken
und vor allem um Milliarden.
sub13
Viele Milliarden.
sub14
Und dazu die Frage:
Wer hat das zu verantworten?
sub15
Er jedenfalls hat dazu
schon im Dezember '21
sub16
einen bemerkenswerten Satz gesagt:
"Ich glaube, dass wir die Situation
sub17
bei den Maskengeschäften,
insbesondere bei Emix,
sub18
so nicht belassen können.
sub19
Das höhlt das Vertrauen
in die Politik aus."
sub20
Herzlich Willkommen.
sub21
Christina Berndt hat
als Wissenschaftsredakteurin
sub22
bei der Süddeutschen Zeitung
die Berichterstattung zu Corona
sub23
entscheidend geprägt und sagt:
"Also, wenn man das alles addiert,
sub24
die Beschaffung, vor allem
aber die Gerichtskosten hinterher,
sub25
dann wird das der Skandal,
der am Ende am meisten Geld
sub26
in der Geschichte der Bundesrepublik
verbrannt haben wird.
sub27
Der hängt Andi Scheuer
und seine Maut um Längen ab."
sub28
Herzlich willkommen.
sub29
Apropos Gerichtskosten...
sub30
Tanja Gulden ist eine
der Klägerinnen im Maskenskandal,
sub31
von denen wir gerade
so viel hören und lesen,
sub32
als sie im April 2020
von dem Open House-Verfahren
sub33
der Bundesregierung erfährt,
reagiert sie sofort,
sub34
kontaktiert ihre Geschäftspartner
in China und schafft,
sub35
was damals fast
als Ding der Unmöglichkeit gilt:
sub36
nach nur drei Wochen
liefert sie 600.000 Masken
sub37
an die Beamten zu Hause in
Deutschland Zahlungsziel: eine Woche.
sub38
Doch das Geld kommt nie an.
sub39
Bis heute nicht.
sub40
2,7 Millionen.
sub41
Und mittlerweile
zuzüglich 1,6 Millionen für Anwälte,
sub42
Zinsen und Gerichte.
sub43
Was kommt da
auf deutsche Steuerzahler noch zu?
sub44
Herzlich willkommen.
sub45
Immer dann, wenn es
um richtig viel Geld geht,
sub46
kommt dieser Mann ins Spiel,
den "Herrn der Rentenlöcher"
sub47
hat ihn die Süddeutsche mal genannt
und es gibt eine schöne Geschichte,
sub48
die das Verhältnis der SPD
zu Ökonomen wie ihm beschreibt.
sub49
Kritikern seiner Rentenpolitik
hielt Olaf Scholz
sub50
mit der ihm eigenen Demut
mal entgegen,
sub51
deren Horrorszenarien
hätten sich schon
sub52
in der Vergangenheit nicht bewährt.
sub53
Seine Antwort darauf
in der ihm eigenen Demut war:
sub54
"Rückblickend hat Herr Scholz
nicht ganz unrecht.
sub55
Aber mit Blick in die Zukunft
redet er ziemlichen Unsinn."
sub56
Was also löst der Blick
in die Zukunft bei ihm aus?
sub57
Und was der gigantische
neue Berg von neuen Schulden:
sub58
850 Milliarden... vorerst?
sub59
Fragen an Martin Werding,
herzlich willkommen.
sub60
Schönen guten Abend in die Runde.
sub61
Herr Lauterbach,
vielleicht eine Frage zum aufwärmen.
sub62
Wann haben Sie zuletzt
Gesundheitsministerium
sub63
Tischtennis gespielt?
sub64
KL: Das ist ein paar Wochen her,
ich habe sehr gerne gespielt,
sub65
ich hatte mir den Raum
damals so eingerichtet,
sub66
als Exminister.
sub67
Aber das Privileg habe ich eingebüßt
sub68
und ich bin jetzt auf der Suche
nach einer neuen Spielmöglichkeit.
sub69
Ich habe ein paar Mal in der Halle
des Deutschen Bundestags gespielt,
sub70
vielleicht finde
ich noch etwas besseres.
sub71
Aber bisher ist das Spiel gelaufen.
sub72
Die Platte habe ich
den Mitarbeitern geschenkt.
sub73
Das ist ein schöner Raum
und wenn die Mitarbeiter
sub74
auf meiner Platte spielen,
dann ist das gesund und gut.
sub75
Ich habe sie zurückgelassen
und verschenkt.
sub76
Aber ich selbst bin dort
nicht mehr als Spieler.
sub77
ML: Wer ist daher im Vordergrund?
sub78
KL: Das ist Nico Popa,
ein Berliner Spieler.
sub79
Er ist ein sehr guter Spieler.
sub80
Sehr geschickt,
mit ihm spiele ich regelmäßig.
sub81
- Sieht er Sie ab, oder Sie ihn?
sub82
KL: Erst ein sehr guter Spieler
sub83
aber auch ein netter Mensch,
mit ihm spiele ich gerne.
sub84
Ich spiele gerne mit guten spiele,
kann ich dazu lernen.
sub85
- Darüber werden wir heute noch
einiges hören.
sub86
Frau warten möchte nicht, dass Sie
dort Tischtennis spielen?
sub87
KL: Ja, aber damit komme ich gut
klar.
sub88
Es ist kein Hausverbot, ich kann
sowieso nicht mehr ins Haus,
sub89
die Platte steht in einem Sportraum,
den wir eingerichtet haben,
sub90
im Keller,
ich habe keinen Zugang zum Haus.
sub91
Ich kann da nicht umherlaufen und
manipulieren.
sub92
- Steht auch der Tresor mit dem
Bericht?
sub93
KL: Da ist ein alter Tresor
übrigens, ist ein altes Bankgebäude.
sub94
Der wird aber nicht mehr benutzt,
sub95
der Bericht ist auf Festplatten,
sub96
dafür wird kein Papier mehr
verwendet.
sub97
- Der ist auf Festplatten, wurde
dann aber eingescannt?
sub98
KL: Der liegt auf der Festplatte.
sub99
Das ist meines Wissens
nicht richtig,
sub100
es gibt elektronische Fassungen.
sub101
Es ist nicht so, dass die Festplatte
gelöscht worden ist.
sub102
Alles ist auf
gesicherten Festplatten.
sub103
Wenn es Probleme gibt den Zugriff zu
überwinden,...
sub104
- Sie hat noch das Passwort?
sub105
KL: Nein aber ich wüsste wie das
Passwort zugänglich gemacht
sub106
werden kann.- Eine kurze Frage,
Fläche kann man das noch mal im
sub107
Vollbild zeigen. Können Sie das
lesen?
sub108
KL: Nein.
sub109
Ich bin heute nicht in der Sendung
eine Nachfolgerin zu kritisieren.
sub110
Für einen Gesundheitsminister gehört
sub111
es sich nicht der Nachfolgerin
Knüppel zwischen
sub112
die Beine zu werfen.
sub113
Ich kommentiere das nicht.- Sie
haben diesen Bericht im Keller
sub114
liegen lassen.
sub115
KL: Nein das habe ich nicht, ich
sub116
habe den Bericht damals in Auftrag
gegeben, weil ich der Meinung war,
sub117
dass die Öffentlichkeit
ein Anrecht darauf hat,
sub118
auch ich, zu wissen,
was damals gewesen ist.
sub119
Das ist richtig gewesen.
sub120
Ich habe den Auftrag gegeben, dass
aufgearbeitet wird, in klarer
sub121
Sprache.- Und wir zeigen die
gesperrte Seite.
sub122
KL: Sie soll das aufarbeiten,
in klarer Sprache.
sub123
Nicht zu verklausuliert.
sub124
Sie soll das machen,
sub125
ohne jede Beeinflussung.
sub126
Deswegen hatten wir die Abmachung,
sub127
solange sie am Gericht
arbeitet würde ich nicht
sub128
mit dir über den Bericht sprechen.
sub129
Keine Zwischenberichte
keinen Zwischenstatus,
sub130
kein Gespräch,
sub131
ich habe sehr lange Zeit nicht mit
ihr darüber gesprochen,
sub132
kein einziges Mal.
sub133
Ich wollte das jetzt alleine macht.
sub134
Ich wollte auch keine
Zwischenbericht
sub135
in schriftlicher Art,
sub136
daran habe
ich mich sehr religiös gehalten.
sub137
Die was jetzt im Bericht steht,
sub138
der muss sich Frau Sudhoff
in Schutz nehmen,
sub139
das ist das Ergebnis ihrer Arbeit,
sub140
sie hat zwei hochqualifizierte
Mitarbeiterinnen.
sub141
Das ist in keiner Weise jemals
politisch beeinflusst worden.
sub142
- Ich habe mich gefragt, ob sie das
lesen können,
sub143
ich mich frage, ob silbrig kennen.
sub144
KL: Als der Bericht fertig war habe
ich ihn kennengelernt,
sub145
dass keine Frage.
sub146
Jetzt natürlich,
ich weiß was darin steht.
sub147
Das ist keine Frage, aber was sie
steht, das kann ich nicht lesen,
sub148
ich kann er nicht durch die schwarze
Bemalung lesen. Wie soll das gehen?
sub149
- Aber wieso wird denn da so
großflächig geschwärzt?
sub150
Haben Sie den geschwärzt oder
offenen Brief bekommen.
sub151
KL: Ich habe als die Arbeit
sub152
von Frau Sudhoff abgeschlossen war
den ungeschwärzt Bericht bekommen.
sub153
Ich kann nicht akzeptieren,
sub154
dass sich die Kollegen dazu, dass
alles aufzuarbeiten.
sub155
Und bekäme dann ein geschwärzt
Bericht ausgehändigt. Wie soll das
sub156
sein?
sub157
- Sie wissen alles,
was da drin steht?
sub158
KL: Ich kenne dem Bericht, aber ich
äußere mich nicht dazu,
sub159
weil ich meiner Nachfolgerin
sub160
in keiner Weise
heute kritisieren möchte.
sub161
- Das finde ich nicht richtig. Wie
viele Menschen kennen
sub162
diesen Bericht geschwärzt? KL
sub163
Ganz ehrlich gesagt,
weiß ich es nicht genau.
sub164
Ich weiß es einfach nicht.
sub165
Wichtig ist, die Arbeit,
das ist mir sehr wichtig zu sagen,
sub166
von Frau Sudhoff,
war qualitativ sehr hochwertig.
sub167
Sie hat wirklich
in die Tiefe hinein recherchiert.
sub168
- Das können sich hier behaupten,
aber wir werden es nie herausfinden,
sub169
weil wir es nicht lesen können. KL:
Vielleicht kommt der Bericht ja
sub170
irgendwann noch ungeschwärzt, das
weiß man nicht.
sub171
Das war ja jetzt eine Kritik an
meiner Nachfolgerin.
sub172
- Wir hätten sie es gemacht Herr
Lauterbach?
sub173
KL: Ich lasse es unbeantwortet.
sub174
Jeder der mich kennt...
sub175
Wenn so ein Bericht,
mit viel Schwärzung kommt,
sub176
dann kommt es
zu Sendungen wie heute.
sub177
Machen wir uns nichts vor.
sub178
Dann wird spekuliert.
sub179
- Das ist nicht schlecht.
sub180
KL: Was ist da geschwärzt worden,
was bedeutet das?
sub181
- Das war die schönste Art Kritik an
ihrer Nachfolgerin zu üben...
sub182
KL: Nein, aber lassen
wir das doch mal so stehen.
sub183
- Ganz kurz, das ist kein Spaß, es
geht um...
sub184
Wenn es schlecht läuft
um 3,7 Milliarden.
sub185
- Steuerzahler Geld,
das ist ja nicht irgendwas.
sub186
Hat die Öffentlichkeit nicht Anrecht
auf das Verfahren?
sub187
KL: Sie sind doch Journalist oder?
sub188
- Sagen Sie, ich soll es
herausfinden?
sub189
KL: Ich kritisiere heute die Arbeit
meiner Nachfolgerin nicht,
sub190
ich möchte diese
Frage nicht beantworten.
sub191
Ich bitte um Verständnis. Das ist
mein Ethos, ich bin froh,
sub192
dass ich den Bericht
habe anfertigen lassen.
sub193
- Darf ich etwas anderes fragen:
kannten sie Frau Barton?
sub194
KL: Nein, ich kannte sie nicht.
sub195
Aber vielleicht hätte ich sie kennen
müssen,
sub196
sie war am Fraktionsvorstand
der CDU.
sub197
Da war es sicherlich vollkommen okay
gewesen,
sub198
wenn ich mich besser ausgekannt hat.
sub199
- Ich kannte sie nicht.
sub200
Aber kennen sich nicht die
Gesundheitsexperten untereinander?
sub201
KL: Sie ist keine
Gesundheitsexperten,
sub202
das hat sie selbst eingeräumt. Es
gibt keine Kritik an der
sub203
Nachfolgerin meinerseits.
sub204
- Hilft es, wenn Menschen, die
Ministerien vorstehen,
sub205
von dem Gebiet, dass sie zu
vertreten etwas verstehen?
sub206
KL: Es kommt darauf an, wie der
Minister tickt.
sub207
Ich arbeite gerne
auf der Grundlage
sub208
wissenschaftlicher
Studien und Evidenz,
sub209
auch gerne
mit Wissenschaftlern zusammen.
sub210
Ich bin der Typ,
ich mache Politik in den Bereichen,
sub211
wo ich mich auskenne,
sub212
ich bin jetzt im
Forschungsausschuss.
sub213
Ich leite ihn,
bin dort Ausschussvorsitzender.
sub214
Ich habe den Angebot bekommen
Vorsitzender des Verkehrsausschusses
sub215
zu werden,
ich hatte es nicht gemacht.
sub216
So checke ich nicht.
sub217
Aber es gibt auch Minister, die sind
fachfremd in den Bereich gekommen,
sub218
waren trotzdem gute Minister,
sub219
- So wie Scheuer?
sub220
KL: Der nicht,
ich gebe ein Beispiel,
sub221
Ulla Schmidt war eine sehr gute
Gesundheitsministerin, es
sub222
war eine gute Zeit.
sub223
Ich persönlich denke nur so,
ich persönlich geh so daran.
sub224
Es muss nicht so sein.
sub225
- Haben Sie eine Erklärung dafür,
warum eine CDU-Gesundheitsministerin
sub226
diesen Bericht so lange
sub227
in diesem Tennis Keller
bei Ihnen unter Verschluss hält,
sub228
bis sie öffentlich Kardasz Gefühle
entwickelt, der läuft etwas falsch?
sub229
Um einen CDU-Fraktionsvorsitzende
möglicherweise zu schützen?
sub230
Halten Sie das für denkbar
sub231
KL: ich weiß es nicht,
sub232
aber ich kann so viel sagen,
sub233
der Bericht lag nicht
im Tischtenniskeller,
sub234
das kann ich sagen.
sub235
Das ist auf einer Festplatte.
sub236
- Wie klingt das für Sie, wenn Sie
die gesperrten Seiten sehen,
sub237
wie geht's Ihnen?
sub238
TG: ich kann vielleicht dazu
beitragen,
sub239
dass das vielleicht doch bald
unbeschwert zur Verfügung ist.
sub240
Wir haben
auf eine Herausgabe geklagt.
sub241
Wir haben für die Inhalte
sub242
aus ganz anderem Grund
ein Interesse zu erfahren,
sub243
was tatsächlich drin steht.
sub244
Völlig unpolitisch,
sub245
einfach aus dem Interesse
eines Lieferanten,
sub246
der 2020 einem Verfahren
teilgenommen hat,
sub247
geliefert hat, nicht bezahlt wurde,
immer noch vor Gericht steht.
sub248
Sehr gerne wissen würde,
sub249
was im BMG über das Verfahren
geschrieben wurde.
sub250
- Sie als Journalistin, die im
Bereich Gesundheit
sub251
sehr lange Zeit schreibt.
sub252
Wenn Sie das so sehen,
sub253
der Bericht auf dem wir alle so
lange gewartet haben,
sub254
wie gehts Ihnen damit?
sub255
CB: Das ist nicht förderlich,
sub256
und sind immer wieder Teile
zugespielt worden,
sub257
über die wir berichtet haben.
sub258
Ja irgendwie kam das so zu uns.
sub259
Details verrate ich nicht.
sub260
- Die wurden ihnen zugespielt?
sub261
Noch mal ganz kurz.
sub262
Passiv formuliert.
sub263
Wer hat da gespielt?
sub264
CB: Man redet über diese Dinge, man
versucht herauszufinden,
sub265
wo der Bericht liegt.
sub266
Und dann kann man
an Teile herankommen.
sub267
Manchmal gelingt das.
sub268
Dann kann man hinter Dinge schauen,
hinter die man gerne schaut. Kommt
sub269
an Wahrheiten heran,
sub270
es gibt ein berechtigtes
öffentlich Interesse.
sub271
- Wir hatten Jens Spahn vor einiger
Zeit,
sub272
hat sich diesem Interview gestellt.
sub273
Das ist zu honorieren.
sub274
Er war sehr emotional, aber hat doch
überzeugend dargelegt,
sub275
dass alles nach bestem Gewissen
gemacht hat.
sub276
Hat aber eingeräumt, dass einige
Dinge aus dem Ruder gelaufen sind.
sub277
Vielleicht nicht unbedingt
in schlechter Absicht. Ich finde man
sub278
muss immer den Kontext sehen, in dem
das stattgefunden hat.
sub279
Wir reden
über den Beginn der Pandemie,
sub280
auch Leute wie wir,
hatten bohrende Fragen gestellt.
sub281
Warum kommen keine Masken?
Es war eine große Drucksituation.
sub282
Aber warum macht man jetzt eine
große Geheimniskrämerei.
sub283
CB: Es ist mehr als dieser Moment.
Jeder versteht,
sub284
dass in Krisensituationen
Dinge schwierig laufen.
sub285
Geld verbrannt wird, weil man
bestimmte Wege sucht,
sub286
weil es schnell gehen muss.
sub287
Weil die Weltmarktlage schwierig
ist.
sub288
Aber hier ist mehr als das passiert.
sub289
Wenn man sich den Sudhoff Bericht
anschaut, da es mehr passiert,
sub290
Jens Spahn hat gegen
Warnungen gearbeitet,
sub291
hat sich darüber hinweggesetzt,
sub292
Beschaffungsämter,
sub293
die seit Jahren für den Bund
solche großen Dinge wuppten.
sub294
Er hat dann irgendwelche Wort
selbst geschrieben.
sub295
Das lief schlechter
als es hätte sein müssen,
sub296
allein dem Druck geschuldet.
sub297
ML: Ich glaube, die Situation
bei den meisten Geschäften,
sub298
können wir so nicht belassen.
sub299
Das will das Vertrauen
in die Politik aus.
sub300
Das haben Sie gesagt.
sub301
Wann war Ihnen klar, da ist
fürchterlich was schief gelaufen?
sub302
KL: ich habe systematisch
versucht zu verstehen,
sub303
was ist damals gelaufen.
sub304
Zum Teil ist mir aufgefallen,
die eigenen Leute wussten es nicht.
sub305
Da ist mir aufgefallen, dass
wir eine unsichere Situation haben.
sub306
Ich wollte den Schaden begrenzen.
sub307
Ich wollte kapieren,
wie das damals gewesen ist.
sub308
So Sachen wie Emex,
wo man 50 Million Provision bekommt.
sub309
Das sind
keine normalen Verhältnisse.
sub310
Da kann ich nicht als Minister
drüber gehen und sagen,
sub311
dass es so passiert.
sub312
Daher habe ich
damals das Gefühl bekommen,
sub313
das muss mal richtig
aufgearbeitet werden.
sub314
Und Frau Sudhoff
habe ich ausgewählt,
sub315
weil sie mit Beschaffung
sehr viel Ahnung hat.
sub316
Ich lege großen Wert darauf,
mit Leuten zusammenzuarbeiten,
sub317
die das was ich von Ihnen
möchte auch wirklich gut machen.
sub318
Sie hatte super viel Erfahrungen.
sub319
Mit dem durchdringen komplexer
Vorgänge und auch mit Beschaffung.
sub320
So ist es dann auch gewesen,
sie hat es gewuppt.
sub321
Wenn der solche Prozesse laufen,
und wir verloren sind.
sub322
Dann muss ich wissen,
wie das hier läuft.
sub323
Sie hatte da den Auftrag
sub324
die Prozessstrategie
noch einmal zu überdenken.
sub325
Ich bin kein Jurist.
sub326
Ich bin immer sehr vorsichtig,
sub327
mich zu Dingen zu äußern,
von denen ich nichts verstehe.
sub328
Meine Tochter ist eine
begabte Juristen, ich bin es nicht.
sub329
Von daher wollte ich jemanden,
der mich berät,
sub330
wie die Prozessstrategie hier ist,
die wir machen.
sub331
Das lief nicht optimal,
sub332
das hat Frau Berndt
gerade zum Ausdruck gebracht.
sub333
ML: Und hat Frau Sudhoff sich auch
mit ihrem Handeln beschäftigt?
sub334
KL: Selbstverständlich.
sub335
Sie müssen selbst recherchieren,
was drin stand.
sub336
ML: Ich würde es
sub337
lesen,
sub338
aber leider der
schwarze Edding macht mir
sub339
da einen Strich durch die Rechnung.
sub340
Aber warum erzählen Sie
nicht was da drin steht.
sub341
Ich lass sie da nicht raus.
sub342
KL: Was ganz klar ist,
sub343
übrigens als Olaf Scholz
auch nicht unkritisch weggekommen.
sub344
Er hat als Finanzminister
Beträge genehmigen müssen,
sub345
wo sich im Nachhinein
herausgestellt,
sub346
dass die Ware wieder Gegenstand,
nicht beliefert wurde,
sub347
sondern die Beträge
nur bezahlt worden.
sub348
Es wurde Ramsch geliefert,
sub349
der Logistiker
kann das nicht prüfen.
sub350
ML: Das steht im Bericht drin?
sub351
KL: Details tun hier
nichts zur Sache.
sub352
Ich bin in die Schuhe gekommen,
sub353
von daher wenn
ich mir eines vorwerfen sollte,
sub354
wenn ich jetzt
noch mal zu tun hätte,
sub355
hätte ich Frau Sudhoff früher
mit dieser Aufgabe betraut.
sub356
Sie hat das super
gut und gründlich gemacht.
sub357
Aber wäre ich früher
dazu übergegangen,
sub358
wäre es kein Fehler gewesen.
sub359
CB: Sie hätten den Bericht
trotzdem veröffentlichen können.
sub360
Der liegt seit Jahren vor,
da waren sie noch Minister,
sub361
dann hätten wir diesen ganzen Ärger
auch nicht im Nachhinein.
sub362
KL: Der Bericht wurde noch geprüft,
sub363
da wurde ich darum gebeten,
dass dem Bericht
sub364
in dem Teil wo sie betroffen sind
sub365
ML: Spahn hat ihn gelesen?
sub366
KL: Weiß ich nicht. Sie haben gerade
gesagt,
sub367
darum gebeten dass
alle die darin vorkommen,..
sub368
KL: Ich bin verantwortlich für meine
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
sub369
Und wenn meine Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter
sub370
in dem Bericht vorkommen,
sub371
dann muss den Leuten die Möglichkeit
der Stellungnahme geboten werden.
sub372
ML: Jens Spahn ist die
zentrale Figur in diesem Bericht.
sub373
KL: Da muss man folgendes
unterscheiden.
sub374
ML: Stimmt das oder
stimmt das nicht?
sub375
KL: Ob er befragt worden ist?
sub376
KL: Nein er wurde nicht befragt.
sub377
ML: Herr Lauterbach, bitte.
sub378
Das ist ein wichtiger Punkt gerade.
sub379
Das hat doch mindestens
ein politisches Geschmäckle.
sub380
Es riecht nach Parteitaktik.
sub381
Wenn es um Aufklärung geht,
muss man denjenigen fragen,
sub382
der maßgeblich für das eine
oder andere verantwortlich ist.
sub383
KL: Es war nicht die
Aufgabe des Berichtes,
sub384
die Aufgabe des Berichtes
war festzustellen,
sub385
was damals im Haus gemacht worden.
sub386
Weder Angela Merkel, noch Olaf
Scholz, noch ich noch Jens Spahn,
sub387
wir als die politischen Träger
sind befragt worden.
sub388
Das kann doch nicht zu sein,
sub389
dass wir als die politischen
Verantwortungsträger
sub390
plötzlich in der Fürsorge sind.
sub391
Kein Politiker ist gefragt worden.
sub392
Scholz nicht, Merkel nicht,
Helge Braun nicht.
sub393
ML: Aber sie haben ihn gelesen.
sub394
KL: Ja, nachdem er fertig war.
sub395
Wir haben den Bericht
jetzt verfügbar,
sub396
und ich verstehe
ehrlich gesagt nicht,
sub397
warum denn nicht Jens Spahn
zur Verfügung gestellt wurde.
sub398
Das würden ihn nicht immer machen.
sub399
Ich habe den Bericht
ja nicht veröffentlicht,
sub400
weil in der Phase
wurde er noch bearbeitet.
sub401
ML: Sie haben's gelesen,
Jens Spahn hätte es lesen müssen.
sub402
Es gab auch Teile,
Jens Spahn betroffen haben.
sub403
KL: Aber die politischen
Verantwortungsträger,
sub404
die sind nicht
so zu behandeln wie...
sub405
Wenn ich neutral bewerte,
sub406
was hat damals im Haus
stattgefunden,...
sub407
ML: Der Ex Gesundheitsminister
hat den nicht gelesen?
sub408
KL: Wenn er ihn nicht gelesen
hat,...
sub409
ML: Sie zweifeln das an?
sub410
KL: Ich weiß es nicht.
sub411
Das ist nicht
in meiner Verantwortung.
sub412
ML: Ihr Teil der Verantwortung
ist es,
sub413
dass Sie ihn hätten
zur Verfügung stellen können.
sub414
KL: Ich bin doch
nicht in der Pflicht
sub415
ihm das zur Verfügung zu stellen.
sub416
Meine Pflicht ist
in 1. Linie dafür zu sorgen,
sub417
und dafür habe ich gesorgt.
sub418
Damit zu beschäftigen,
was es damals gelaufen.
sub419
Ich habe mich auch sehr intensiv
damit auseinandergesetzt,
sub420
ist die Prozessstrategie,
sub421
die wir derzeit
befolgen, erfolgreich?
sub422
ML: D. h. es war eine Strategie
zu sagen, dass war fehlerhaft?
sub423
KL: Nein,
ich war damals verantwortlich,
sub424
unter meiner Leitung des
Bundesgesundheitsministeriums.
sub425
Da sind
zahlreiche Prozesse gelaufen.
sub426
Und wir haben damals,
sub427
das war einer der Gründe warum
ich Frau Sudhoff gebeten hatte,
sub428
sich das genauer anzuschauen,
sub429
ML: Sie haben die Strategie
verändert?
sub430
KL: Genau.
sub431
Das will ich nicht ausführen,
wie genau,
sub432
wir haben hier
noch Teilnehmer des Prozesses.
sub433
Ich habe das Gefühl,
wir kriegen kein Fuß auf den Boden.
sub434
Dann haben wir etwas verändert.
sub435
Und da hat Frau Sudhoff
uns auch geholfen
sub436
als eine erstklassige Juristen,
die sie ja ist.
sub437
ML: Wir wissen Dank
ihrer Ausführung,
sub438
was über Olaf Scholz drin stand.
sub439
Warum reden Sie über
den Kanzler aber nicht über dich?
sub440
KL: Ich weiß nicht,
ob da so viel über mich drinsteht.
sub441
ML: Sie haben ihn gelesen.
sub442
KL: Soviel habe ich
dazu nicht mehr in Erinnerung.
sub443
ML: Merken Sie selber.
sub444
KL: Die Vorgänge,
die nicht perfekt gelaufen sind,
sub445
das waren bestimmte Funktionen,
sub446
die hätten
ausgelagert werden müssen.
sub447
Das habe ich auch
erst in Erfahrung bringen können,
sub448
als ich es aufgearbeitet habe.
sub449
ML: Sie haben
das ganze Ding gelesen.
sub450
KL: Ich habe nicht
ich habe mich nicht
sub451
mit den Schwärzungen
auseinandergesetzt.
sub452
Kein Wort der Selbstkritik
an der Stelle?
sub453
ML: Es ist ja keine Kleinigkeit.
sub454
Dieses wenige
würden wir gerne erfahren.
sub455
KL: Es ist im wesentlichen so,
sub456
mir ist im Nachhinein
zu spät aufgefallen,
sub457
dass wir in der Art und Weise,
sub458
wie wir mit dem Thema umgehen,
nicht ausreichend transparent sind.
sub459
Da hätte ich den Bericht nachhaltig
früher veröffentlichen müssen.
sub460
CB: Es ging auch um Geschäfte,
die sehr fragwürdig sind.
sub461
Verfahren durch Herrn Spahn,
durch eine Firma die
sub462
mit der CDU sehr gut vernetzt ist.
sub463
ML: Aus dem Nachbarwahlkreis
von Ehren sparen.
sub464
Ich finde, der Bericht
hätte früher raus müssen.
sub465
Ich sehe das als großes Versäumnis.
sub466
Da müssen Sie
auch politisch aktiver werden.
sub467
Weil sie doch ein
so starkes Geschmäckle hat,
sub468
weil man das
so tief reingraben kann.
sub469
ML: Verstehen Sie,
das ist unser Thema hier.
sub470
und ich sage wieder
Untersuchungsausschuss,
sub471
dieses Wort wollte ihm nicht über
die Lippen kommen, warum nicht?
sub472
KL: Das weiß ich nicht,
Sie haben ihm ja gefragt.
sub473
Ich würde mich da
nicht einmischen wollen.
sub474
- Es ist ein Verfahren über das
reden.
sub475
KL: Da mische ich mich nicht ein.
sub476
- Warum Frau Berndt, wäre der
Untersuchungsausschuss
sub477
das richtige Instrument?
sub478
CB: Es geht um den Verdacht
von Vorteilsnahme,
sub479
dass es sehr viel mehr
als nur Fehlentscheidungen.
sub480
Es gibt eine auf Bearbeitung
insgesamt,
sub481
da finde ich das auch richtig,
sub482
man muss politische Entscheidungen
hinterfragen.
sub483
Aber hier geht es um mehr,
es geht um Deals.
sub484
Es geht um die Frage, welche Rolle
hat ein Minister gespielt,
sub485
der heute noch einer
sehr hohen Funktion aus.
sub486
Der sich ausmacht
sub487
vielleicht mal
sub488
unser nächster Bundeskanzler
zu werden.
sub489
Da finde ich muss man genau
hingucken,
sub490
inwieweit er sich aufgeschwungen hat
in Dinge, die ihm nicht zustanden.
sub491
- Ist das etwas, das symptomatisch
ist, was da schief gelaufen ist?
sub492
CB: Gab verschiedene Verfahren an
Masken zu kommen.
sub493
Es gab die Einstellung,
sub494
wir nehmen alles für den Preis von
vier Euro 50.
sub495
Aber es gab auch direkt Verträge.
sub496
Unter anderem mit einer kleinen
Firma aus der Schweiz
sub497
mit dem Namen Emex
sub498
wo Töchter von CDU-Politikern
sub499
eine sehr unrühmliche Rolle
gespielt haben.
sub500
Wo auch Gelder geflossen sind.
sub501
Wo ist nach meiner Ansicht dringend
eine Aufarbeitung nötig ist.
sub502
Für diese Masken wurde auch mehr als
vier Euro 50 gezahlt.
sub503
KL: Die Emex-Masken
waren sehr teuer.
sub504
Das ging schon
auf die sechs Euro zu.
sub505
- Da war das Opernhausverfahren
schon durch?
sub506
KL: Die Masken sind soweit
ich weiß spät gekauft worden.
sub507
Das ist richtig.
sub508
Das Opernhausverfahren gehört auch
war zu den Dingen,
sub509
die schon früher kritisiert habe.
sub510
Das Problem war aber das Verfahren
lief,
sub511
die ganze Welt wollte uns
zu den Preisen Masken liefern.
sub512
Und so schnell konnte nicht geprüft
werden welche Qualität
sub513
haben die Masken,
funktionieren die, so weiter. Es
sub514
wurde Ramsch geliefert...
sub515
Dann hat man das Verfahren gestoppt,
gesagt, wir haben genug Masken.
sub516
Dann sind danach noch Masken gekauft
wurden, vom Schweizer Unternehmen,
sub517
und von anderen. Das hat vor Gericht
Probleme gemacht.
sub518
Wenn ich nicht mehr annehme,
wahrlich genug Masken habe,
sub519
dann ist eine Spannung vor Gericht
dar,
sub520
wenn ich danach noch
teuer gekauft habe.
sub521
Das hat die Strategie
verschlechtert,
sub522
das muss man sein. Das war eine der
Gründe, warum ich diese Aufarbeitung
sub523
veranlasst habe.
sub524
CB: Aber das ist nicht
nur vor Gericht fragwürdig,
sub525
sondern auch wegen aller
steuerzahlenden.
sub526
- Allein die Provision
dafür waren 50 Millionen?
sub527
Und Frau vor Gericht zerrt, weil sie
nicht genügend versteuert hat.
sub528
KL: Ja das ist etwas anderes, sie
war offenbar
sub529
mit dem versteuerten Betrag
nicht befriedigt.
sub530
Und wollte offensichtlich noch
illegale Steuergestaltung,
sub531
den Schnitt verbessern,
sub532
das war unehrenhaft.
sub533
Damals sind auch andere Leute
aufgefallen,
sub534
zum Beispiel der Kollegen Nüster,
ich habe ihn immer geschätzt.
sub535
Er hat aber versucht Geld
mitzunehmen.
sub536
Ist aus der Politik ausgeschieden.
sub537
Aber man hat damals versucht in der
Not den Staat auszunehmen
sub538
wie eine Weihnachtsgans.
sub539
Das war besonders abstoßend,
sub540
das wollte ich tatsächlich
sub541
auch durch den Bericht noch
mal richtig aufgearbeitet haben.
sub542
Das hat auch nachher einen Einfluss
darauf gehabt, dass für die
sub543
Strategie geändert haben.
sub544
- An welchem Punkt
kommen Sie ins Spiel?
sub545
Ich finde es interessant,
sub546
dass mal jemand hier sitzt, der an
diesem Verfahren teilgenommen hat.
sub547
TG: Handel wir sind ein
Großhandelunternehmen,
sub548
ein fachfremdes Unternehmen.
sub549
Wir haben langjährige
Importerfahrung aus China,
sub550
wir haben ein zuverlässiges
Beschaffungsnetzwerk.
sub551
Ein zuverlässiges Logistiknetzwerk.
sub552
Wir waren damit genau die
Zielgruppe, die Herr Spahn
sub553
damals mit dem Verfahren
ansprechen wollt.
sub554
Sie gehörten zu den kleinen und
mittelständischen Unternehmen.
sub555
Die über die finanziellen Mittel
verfügen, die einsetzen möchten,
sub556
um dem Bund bei den Anschaffungen
von Masken zu unterstützen. Weil die
sub557
Fachunternehmer
nicht liefern konnten.
sub558
- Die Zwei Unternehmen zu der Zeit?
sub559
Mitarbeiter, Umsatz?
sub560
TG: Wir sind ein sehr kleines
Unternehmen.
sub561
Mein Mann und ich führen die Firma,
wir sind zu zweit.
sub562
Wir hatten vor dem Verfahren etwa 3
Millionen Euro Umsatz zu zweit.
sub563
- Respekt, Hut ab.
sub564
Ein sehr cleveres Geschäftsmodell.
sub565
TG: Wir haben dieses Jahr 25-
jähriges Bestehen,
sub566
wir haben uns mit Fleiß und Energie
das Unternehmen aufgebaut.
sub567
- Dann hören Sie
von diesem Verfahren,
sub568
wie bekommt man so etwas mit?
sub569
TG: Wir haben Anfang März
mitbekommen,
sub570
dass die Pandemie
nach Deutschland geschwappt ist.
sub571
Wir haben Kontakt zum Landkreis
aufgenommen,
sub572
ob Interesse besteht,
dass Villamasken liefern.
sub573
Dann wurden wir ans Beschaffungsamt
des Landes verwiesen.
sub574
Dann wurde uns mitgeteilt,
dass es für uns,
sub575
dieses Verfahren gibt.
sub576
Wir wussten, es gibt ein Verfahren,
es war ausgeschrieben.
sub577
Preis und Leistungsbeschreibung hat
man dann erst erfahren,
sub578
wenn man sich die Angebotsunterlagen
bei der abwickelnden Behörde
sub579
erfragt hat.- Fanden sie den Preis
angemessen?
sub580
TG: Ja das war
ein angemessener Preis,
sub581
wir mussten ja Freihaus anliefern,
die Masken nicht nur beschaffen,
sub582
wir durften einen Flughafen an
Shanghai liefern,
sub583
mussten den Transport organisieren.
sub584
Mitten im Lockdown.
sub585
Die Lufthansa hat ihre Frachtflieger
in Frankfurt aufgereiht.
sub586
Von daher war der Preis für die
Beschaffung,
sub587
die Vorfinanzierung, die
Versicherung, durchaus angemessen.
sub588
CB: Da hat man natürlich auch andere
Stimmen,
sub589
die man das sehr anders sehen.
sub590
Es gibt auch im Ministerium
kritische Stimmen,
sub591
sie haben gesagt, dieser Preis ist
zu hoch.
sub592
- Darf ich fragen, was haben Sie
bezahlt für eine Maske?
sub593
TG: Das kann ich mit Versicherung
und allem Drum und Dran
sub594
nicht sagen.
sub595
Natürlich haben wir auch daran
verdient,
sub596
sonst würden wir das auch aus
unternehmerischer Sicht
sub597
nicht machen. Ich schließe mich Herr
Lauterbach an, wir sind vor Gericht,
sub598
ich kann einige Dinge nicht sagen.
Sie können vor Gericht
sub599
gegen mich verwendet werden.
sub600
- Die Leute würden das gerne
verstehen.
sub601
TG: Die Strategieänderung,
sub602
die Herr Lauterbach angesprochen hat
beruht darauf,
sub603
auf der Geschichte, die Frau Sudhoff
ins Spiel gebracht hat.
sub604
Dass Herr Spahn dem Preis gemacht,
der nicht zulässig sei.
sub605
Und dann auf Basis der tatsächlichen
Kosten der Lieferanten
sub606
kalkuliert hätte werden müssen.
Haben Sie
sub607
- Haben Sie weniger als ein Euro pro
Maske bezahlt?
sub608
TG: Nein deutlich mehr.
sub609
- Sie haben die Kontakte in China,
sie rufen die Geschäftspartner an,
sub610
die Erfahrung mit Masken?
sub611
TG: Ja, hatten sie
zu dieser Zeit schon,
sub612
sie haben im Dezember angefangen.
sub613
Sie haben angefangen
im Inland vorzusorgen.
sub614
Wir hatten ein sehr gutes Netzwerk
dort. Ein hochwerkeln Produzenten,
sub615
es gab eine Whitelist.- Sie haben im
Grunde komplettes Neuland betreten.
sub616
Gab es damals in China
ausreichend Masken?
sub617
TG: Ja, es war nur schwierig
zuverlässige Lieferanten zu finden.
sub618
Wir haben entsprechend
qualitative Masken geliefert.
sub619
- Wenn sie das konnten, sie kannten
sich mit In- und Export
sub620
im Bereich Uhren aus,
sub621
wenn Sie das können, warum kann das
eine Bundesregierung nicht.
sub622
TG: Das müssen Sie
die Bundesregierung fragen.
sub623
Man konnte ja auf das Know-how und
das Schwabenwissen zurückgreifen.
sub624
Man hat leider nur
einige im Regen stehen lassen.
sub625
- Ein wichtiger Teil
der Vereinbarung war,
sub626
Bezahlung eine Woche später.
sub627
Das war Teil des Vertrags?
sub628
TG: Es war eine unbedingte
Zahlungsverpflichtung,
sub629
sieben Tage nach Anlieferung
der Masken.
sub630
- Sie haben bis heute das Geld
gesehen?
sub631
TG: Keinen Cent.
sub632
Der Bund ist vom Vertrag
zurückgetreten,
sub633
mit der Begründung wir hätten
mangelhafte Massen geliefert.
sub634
Über das angeblich
können wir noch sprechen.
sub635
Wichtig ist zu sagen,
dass wir fünf Jahre später setzen,
sub636
nicht weil wir
etwas falsch gemacht haben,
sub637
sondern weil der Bund jede Menge
falsch gemacht hat.
sub638
Er wurde vertragsbrüchig,
sub639
der Bund unterliegt Recht und Gesetz
und einer zivilen Wahrheitspflicht.
sub640
Ja, das bestimmt
seit fünf Jahren mein Leben.
sub641
Sie sind über das Grundgesetz an
Recht und Gesetz gebunden,
sub642
dann gibt es über Zivilgesetz
auch eine Wahrheitspflicht.
sub643
Der Bund profitiert immer von einem
Vertrauensvorschuss, den hat.
sub644
Den hat er sicher bei Ihnen. Auch in
der Öffentlichkeit.
sub645
Ein Gericht geht davon aus,
sub646
wenn eine Bundesbehörde etwas
vorträgt,
sub647
dann entspricht das der Wahrheit.
sub648
Dann sehen wir den Bericht
von Frau Sudhoff,
sub649
der in großen Teilen geschwärzt
herausgegeben wird,
sub650
da ist wenig mit Wahrheitspflicht.
sub651
Vor Gericht haben wir den Fall
tatsächlich,
sub652
vieles hat nicht der Wahrheit
entsprochen.
sub653
Darauf hat auch schon der
Bundesrechnungshof 2024 hingewiesen.
sub654
Es gab einen sehr verheerenden
Bericht über die Maskenbeschaffung.
sub655
Also scheinbar gab es damals auch
schon Unterlagen,...
sub656
- Ich möchte kurz verstehen, mit
meinen Laienkenntnissen,...
sub657
FFP 2 Masken,
sie haben diese geliefert oder?
sub658
TG: Ja.
sub659
Das ist ähnlich.
sub660
Ich habe in der Vorbereitung
für diese Sendung
sub661
nochmals Ihrer Sendung angeschaut
als Herr Spahn hier saß.
sub662
Da haben Sie die
richtigen Fragen gestellt,
sub663
aber nicht die
richtigen Antworten bekommen.
sub664
Vertraglich vereinbart war für uns,
dass wir liefern durften,
sub665
nach chinesischem Atemschutznorm
Standard.
sub666
Die wurden aber geprüft
nach europäischem Standard.
sub667
TÜV.
sub668
ML: Meine Helden heißen
TÜV und Dekra,
sub669
das habe ich damals gesagt.
sub670
TJ: Nur war das Problem, dass damals
der falsche TÜV engagiert war.
sub671
Der hatte vorher überhaupt
nichts mit Atemschutz zu tun.
sub672
Sie können sich gerne mal
ein YouTube Video anschauen,
sub673
darstellt der TÜV Nord
eine selbst zusammengestellte
sub674
TÜV Strecke dar.
sub675
Wir haben die Masken nach
chinesischer Prüfung unterworfen.
sub676
Das ist so, wie wenn
Sie mit einem Auto
sub677
zum TÜV fahren und dann
einen Verbrennungsmotor machen.
sub678
CB: Das Bundesgesundheitsministerium
hat zu der Zeit
sub679
auch keine Qualitätskriterien
festgelegt.
sub680
Sie hatten zu der Zeit gesagt
liefert und FFP2 Masten,
sub681
ansonsten stand da nichts drin.
sub682
Da haben sie Ministerium gesagt,
sub683
daher müssten jetzt
auch mal langsam drüber nachdenken.
sub684
KL: Dazu äußere ich mich nicht.
sub685
Und nur weil ich nichts sage,
bedeutet es nicht das ich zustimme.
sub686
Wenn ich mich
in der Sache nicht äußere,
sub687
das ist mir wichtig.
sub688
Ich habe erst heute erfahren,
dass die Kollegen da ist.
sub689
Ich kann mich dazu nicht äußern.
sub690
die Tatsache, dass ich mich zu
dieser Darstellung nicht äußere,
sub691
hat nichts zu bedeuten.
sub692
ML: Ich kann nicht überprüfen,
ob die Masten fehlerhaft waren.
sub693
Wie viele von diesen Verfahren sind
schon verloren gegangen?
sub694
KL: Das möchte ich nicht sagen.
sub695
TG: Es dürften noch etwa 80 sein,
die anhänglich sind.
sub696
Die ganze Begründung
geht durch durch
sub697
frei widriges Verhalten,
Vertragsbruch.
sub698
Es gab noch ein Verfahren,
sub699
da hat der Vorsitzende Richter
sub700
einen sehr an
eindringlichen Appell gehalten.
sub701
Leider war niemand vor Ort,
der sich daran gehalten hat.
sub702
Wäre vielleicht auch was
für Sie gewesen, Herr Lauterbach.
sub703
ML: Herr Werding,
was geht Ihnen durch den Kopf?
sub704
3,2 Milliarden sind
jenseits von gut und böse.
sub705
Aber wenn 3 Milliarden
verbrannt werden,
sub706
das ist jenseits
unserer Vorstellungskraft.
sub707
MW: Es ist in der Tat in
meinem Hauptarbeitsgebiet normal,
sub708
dass sich mit
so hohen Summen zu tun habe.
sub709
Krankenversicherungen usw.
sub710
Trotzdem habe ich noch
nie eine Millarde gesehen.
sub711
Nicht öffentliches
Beschaffungsmaterial,
sub712
hat auch das zu tun
und das ist in so einer
sub713
Krisensituation besonders schwierig.
sub714
Richtig zu verfahren.
sub715
Da kommt auch der Eindruck
der Politik so rüber.
sub716
Bei der Frage soll man noch mal
ein Schuldenpaket aufnehmen.
sub717
ML: Mein ungutes Gefühl
kommt immer dann auf,
sub718
wenn ich hier Woche für Woche
mantramäßig höre,
sub719
wir haben das jetzt vorgetragen,
sub720
wir haben die
riesigen finanziellen Spielräume,
sub721
wir haben jetzt Geld,
kommt immer der Nachsatz,
sub722
wir müssen aufpassen,
dass das richtig eingesetzt wird.
sub723
MW: Um darauf zu achten, dass
Rahmenbedingungen geschafft werden.
sub724
ML: Das klingt suggestiv, aber wir
müssen es richtig einsetzen.
sub725
MW: Der Staat hat
jetzt richtig viel Geld,
sub726
es sind aber noch nicht mal richtige
Finanzierung Mittelpunkt
sub727
der 2. In dem Zusammenhang ist, dass
der Staat überhaupt kein Geld hat,
sub728
den er dem Steuerzahler abnimmt.
sub729
Man hat das immer wieder,
aber nein, das hat er nicht.
sub730
Er muss sich
das Geld erst mal besorgen.
sub731
ML: Und Sozialisten sind diejenigen,
sub732
die ständig
das Geld anderer ausgeben.
sub733
Wenn wir aber über diese
riesigen Schuldenpakete reden,
sub734
können Sie grundsätzlich erklären,
was das bedeutet?
sub735
Ich lege Ihnen den ersten Ball hin.
sub736
Wir nehmen jetzt so viel Geld auf,
dass wir in wenigen Jahren schon
sub737
60 Milliarden nur
für die Zinsen bezahlen werden.
sub738
Es ist so viel,
sub739
wie der Verteidigungshaushalt
kürzlich noch war.
sub740
Der Bundeshaushalt ist
bei einer halben Billionen.
sub741
MW: 25 % davon für Zinsen.
sub742
ML: Rechnen Sie mal alles drauf,
sub743
was wir an
Verbindlichkeiten eingehen
sub744
und erklären Sie zum Schluss,
sub745
wie viel Spielraum
das für die Zukunft hat.
sub746
MW: Das genau das Problem, was wir
mit der Staatsverschuldung haben.
sub747
Wenn man raus geht,
ist das ein tolles Gefühl,
sub748
aber wenn was dran hängt,
ist die Verzinsung,
sub749
das ist in Deutschland überhaupt
nicht ausgeprägt.
sub750
Wir gelten als hoch vertrauenswürdig
in diesen Dingen.
sub751
Der britische Staat,
sub752
und der US-Staat
Zahlen 4,5 % Zinsen.
sub753
Man hat die Zinsbelastung und bei
den Notlagenkrediten,
sub754
hat man auch
noch Tilgungspläne gemacht.
sub755
Das ist ein Stichwort, das bei den
neuen Plänen wenig diskutiert wird.
sub756
Das Hauptproblem
bei den Staatsverschuldung
sub757
ist keine Belastung
für unsere Kinder und Enkel,
sub758
es belastet die Haushaltsspielräume
in den nächsten Jahren
sub759
schon ganz unmittelbar.
sub760
Das belastet die Haushaltsspielräume
der übernächsten Bundesregierung.
sub761
KL: Was wäre denn
die Alternative gewesen?
sub762
ML: Ich möchte nur auf einer
theoretischen Ebene verstehen,
sub763
was das eigentlich gerade bedeutet.
sub764
Der Punkt geht an Sie.
sub765
Wir müssen was tun,
sub766
aber wie würden Sie
die Situation beschreiben?
sub767
MW: Wenn wir
dieses Schuldenpaket aufnehmen,
sub768
da muss man sich
über die Dringlichkeit bewusst sein,
sub769
gerade wenn man Trumps
letzte Aktionen in Betracht zieht,
sub770
dass da dann auch noch ein
Infrastruktur Schuldenpaket
sub771
angesetzt wurde,
sub772
nach den Entscheidungen
der letzten Regierung,
sub773
was das Wasser
ziemlich abgedreht hat,
sub774
wurde ziemlich viel diskutiert.
sub775
Namenhafte Politiker haben sich
für diesen Vorschlag eingesetzt.
sub776
Im letzten Herbst
wurde darüber nachgedacht,
sub777
wie man mehr in Investitionen
in Infrastruktur und Verteidigung
sub778
in Deutschland sichern kann.
sub779
Werden andere Vorstellungen.
sub780
Wir hatten wir fanden so
ein Sonderpaket nicht ideal.
sub781
Was wir am
schnellsten hinkriegen konnten,
sub782
gleichzeitig war
das zu schnell möglich,
sub783
weil viele Anschluss
Fragen noch offen waren.
sub784
Welche genauen Investitionen,
sinnvoll verwenden,
sub785
das ist eine Menge Arbeit.
sub786
Da muss noch eine Menge
reingeschrieben werden.
sub787
Auch an der Umsetzung,
auch in der Beschaffung,
sub788
es muss darauf geachtet werden,
dass Kapazitäten da sind,
sub789
dass mich die Preise hochgehen.
sub790
ML: Noch mal das grundsätzliche.
sub791
Wir haben festgestellt,
sub792
nur für die Zinsen
60 Milliarden demnächst.
sub793
Zusätzlich die Rente,
mit Zuschüssen von 130 Milliarden.
sub794
Zusätzlich zum System
Rentenversicherung.
sub795
Verteidigung demnächst
170 Milliarden?
sub796
MW: Richtig.
sub797
ML: Dann sind wir schon bei 300.
sub798
Bürgergeld mindestens 50 Milliarden
sub799
KL: Weniger.
sub800
ML: D. h., es ist ein großer Teil,
sub801
und das ist auch
das Problem der Amerikaner,
sub802
wenn man sich anschaut was sie
für Zinsen und Tilgung ausgeben,
sub803
bleibt in dem riesigen
amerikanischen Staatshaushalt
sub804
am Ende ganz wenig um andere
Investitionen zu tätigen.
sub805
Was bleibt hier für uns übrig?
sub806
MW: Die Spielräume
sind zuletzt klein gewesen.
sub807
Das liegt am
Verhalten der Politiker.
sub808
Das war unser Thema
im letzten Jahresgutachten.
sub809
Wir haben im Frühjahr gesagt,
die Schuldenbremse kann man lockern,
sub810
mit zu komplizierten Ideen,
dass man es hätte umsetzen können,
sub811
und dann haben wir im
Jahresgutachten nachgelegt,
sub812
das würde immer noch nicht reichen,
damit der Staat investiert.
sub813
Wir haben die Spielräume
für alles mögliche größer gemacht.
sub814
Das sind Investitionen,
sub815
aber Verteidigung sind
gar nicht nur Investitionen.
sub816
Wir haben Bildung
sehr ernst genommen.
sub817
Wir haben im Grunde genommen
zusätzliche Regeln gebraucht,
sub818
wie man sicherstellt,
sub819
dass man aus dem Kern Haushalt
und einer gelockerten Schuldenbremse
sub820
das war sehr ambitioniert
und nicht schnell machbar.
sub821
Wenn man bei der Verteidigung
schnell die Bewegung machen will,
sub822
die Vereinbarung war,
dass die NATO-Mitgliedsstaaten
sub823
2,7 % der BIP ausgeben.
sub824
ML: Da waren wir.
sub825
MW: Als Trump sich
2017 so aufgeführt hat,
sub826
hatte er im Grunde nicht recht,
sub827
dass wir der
NATO Mitglied vorenthalten,
sub828
in den Jahren danach
haben wir kräftig zugelegt.
sub829
Wenn wir jetzt
sehr schnell auf 3,5 gehen wollen,
sub830
oder auch wenn
wir einfach sagen wollen,
sub831
wenn wir uns auf den Schutz
der Amerikaner
sub832
nicht mehr zu 100 %
verlassen können,
sub833
dann müssen wir der Tiefe reingehen.
sub834
Da hat man bei den
Verteidigungsausgaben
sub835
auch kein Sondervermögen gemacht.
sub836
Alles was über
ein Prozent
sub837
des Bruttoinlandsprodukts
hinausgehen kann,
sub838
kann Kredit finanziert werden.
sub839
Das ist auf Dauer
nicht durchzuhalten.
sub840
Dann fliegt uns der Schuldenstand um
die Ohren,
sub841
wir müssen die
Verteidigungsausgaben,
sub842
die wir in vier und fünf Jahren auf
dem Niveau haben wollen
sub843
auch in den Kernausgaben anpassen.
sub844
- Wir müssen doch deswegen
Strukturreformen machen,
sub845
um müssen wir ran?
sub846
Ich denke an Rente und andere Dinge.
sub847
Können wir das mit Renten und auf
den Garantien, die wir geben,
sub848
ich gönne jedem seine Rente. Das
passiert ja gerade
sub849
gerade?
sub850
MW: Rente als Reformprojekt ist
ein ganz anderes Thema.
sub851
Da wir über dem Bundeshaushalt
sprechen, ist die Frage,
sub852
warum das so viel übertragen wird.
sub853
Einfach ausstreichen können Sie das
auch nicht,
sub854
sie haben ein Riesenloch
im Rentenbudget.
sub855
Wir müssen über versicherungsfremde
Leistungen sprechen.
sub856
Und da also im Grunde nicht das,
sub857
was jetzt immer passiert
den Haushaltsprozessen.
sub858
Ohne zu fragen, was darf die Renten
weniger auszahlen,
sub859
das darf sie nicht. Ich bring den
Satz noch zu Ende.
sub860
Wir müssen eine klare Zuordnung
machen.
sub861
Womit beauftragt der Bund die
Rentenversicherung?
sub862
Aber die Ansprüche fallen dann
entsprechend auch weg.
sub863
- Wie sieht es in der Konsequenz
aus?
sub864
Müssen wir länger arbeiten?
sub865
MW: Länger arbeiten müssen wir ja
sowieso.
sub866
Unsere Lebenserwartung steigt, dann
ist das auch eine Nachfolge.
sub867
- Wenn Sie diesen Satz als
Sozialpolitiker hier sagen,
sub868
dann Sätze geteert und gefedert.
sub869
MW: Gerne sind wir gerade dabei
demographische Alterung,
sub870
wenn wir uns das Rentensystem
anschauen,
sub871
sind zwei Hauptursachen,
sub872
der Babyboom und die Erwartung, dass
die Lebenserwartung weiter steigt.
sub873
Das ist zuletzt etwas weniger
geworden.
sub874
- Viele sitzen vom Fernseher und
fragen sich,
sub875
wie lange geht das Elend noch?
sub876
MW: Man muss natürlich nicht bis
zur Regelaltersgrenze arbeiten.
sub877
Die Regelaltersgrenze
wurde straff gezogen,
sub878
sie war extrem durchlöcherte
vor den Neunzigern.
sub879
Das Wort Abschlag ist natürlich
hässlich,
sub880
das klingt nach Strafaktion.
sub881
Die Schichten im Grunde den
erworbenen Rentenanspruch
sub882
von der erwarteten
Restlebenserwartung
sub883
um auf die verlängerte Laufzeit,
wenn man ein Jahr früher geht,
sub884
zwei Jahre früher geht.
sub885
KL: Um dagegen zu halten, schauen
wir uns zunächst
sub886
mal den Bundeszuschuss an.
sub887
Ich habe es jeden Tag, lass uns dem
Bundeszuschuss kürzen.
sub888
Wenn man das Kurzen wurde, der
größte Teil sind tatsächlich
sub889
die Renten der Menschen
aus Ostdeutschland. Die einfach
sub890
lange Zeit nicht eingezahlt in das
deutsche System- davon werden die
sub891
Renten bezahlt.
sub892
Diese Renten sind in Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern,
sub893
Sachsen, Sachsen Anhalt,
sub894
die schrumpfen
zusammen wie ein Soufflee.
sub895
Von diesem Bundeszuschuss,...
sub896
- Ich bin nicht überzeugt von dem
Argument.
sub897
KL: Ein großer Teil, ich sage nicht
alles, aber ein großer Teil,
sub898
unterstützt die Renten in den neuen
Bundesländern.
sub899
Männliches Lebensarbeitszeit erhöhe,
sub900
dann muss ich auch
ein anderes Problem lösen:
sub901
diejenigen, die gearbeitet haben und
nicht viel verdient haben,
sub902
die sterben im Durchschnitt 8-7
Jahre früher.
sub903
Wenn ich bei allen das Rentenalter
in die Höhe setze,
sub904
dann haben die nichts davon.
sub905
Was habe ich von einer Rente, wenn
ich bis 67 arbeite,
sub906
oder bis 69, die nächste 70,
sub907
diese Leute, die hart gearbeitet
haben,
sub908
die leben im Durchschnitt bis 72,73,
dann haben die 50 Jahre eingezahlt,
sub909
haben zwei Jahre Rente.
sub910
Das System ist kaputt, Beamten
bezahle ich
sub911
im Durchschnitt 20 Jahre Rente, die
Pension ist sehr hoch,
sub912
das kann ich gönnen.
sub913
Aber die Menschen, die hart
gearbeitet haben,
sub914
sie sterben früher, Geens habe ich
zwei Jahre niedrige Rente,
sub915
dass es so ungerecht.
sub916
Es kann nicht vermittelt werden,
dass eine hohe Pension
sub917
für 20 Jahre im Durchschnitt bezahlt
wird, aber für denjenigen,
sub918
der Bau gearbeitet hat nur 2-3 Jahre
bezweifelt, dass es nicht richtig.
sub919
- Es ist ein gutes Argument, dass er
gerade macht. MW: Wir sind mehrere
sub920
Punkte wichtig.
sub921
Unser System der Beamtenversorgung,
wie es gerade ist,
sub922
ist nicht langfristig finanzierbar.
sub923
Es machte so schwieriger
Rentenreformen zu machen.
sub924
Oft bekommen wir auch die Kritik,
sub925
dass wir ständig
nur über entsprechen.
sub926
Es sind 30 Seiten über
die Beamtenversorgung drin.
sub927
Ich möchte
aber im Rentenalter bleiben.
sub928
Es ist tatsächlich so wir haben
die Unterschiede,
sub929
stark korrelieren
mit dem jeweiligen Einkommen.
sub930
Man kann auch versuchen eine Antwort
darauf zu finden,
sub931
aber die Logik muss so sein: wir
haben die steigende Lebenserwartung,
sub932
ein Anteil dieser mittleren
steigenden Lebenserwartung,
sub933
in der Verlängerung
der Erwerbsphase umgesetzt,
sub934
ein weiter Teil in der längeren
Rentenphase,
sub935
es ist ein Mechanismus,
um den Effekt zu neutralisieren.
sub936
KL: Sie müssen aber auch mit
Bedenken zum einen,
sub937
Westeuropa haben wir
die niedrigste Lebenserwartung,
sub938
deswegen haben wir in Westeuropa die
niedrigste Lebenserwartung,
sub939
weil die einfachen Menschen,
die nicht so viel verdienen,
sub940
so früh sterben. Die Menschen, die
wenig verdienen, Hart gearbeitet
sub941
haben,
sub942
wächst die Lebenserwartung
momentan nicht.
sub943
Sie sprechen von einer wachsenden
Lebenserwartung, die gibt es aber
sub944
nicht für Menschen, die hart
arbeiten.
sub945
Die Leute haben jetzt
schon zu wenig von der Rente.
sub946
Sie sterben früh, haben wenig
von der Rente,
sub947
sie hören dann
die Lebenserwartung wächst,
sub948
dann ist aber
gerade der Vater gestorben.
sub949
Ich muss fair sein, diese Schimäre,
bei uns wir machen Lebenserwartung,
sub950
erstens in ganz Westeuropa werden
die Menschen älter, zu wenig dafür.
sub951
Die Lebenserwartung wächst nur bei
denen, die gut verdienen,
sub952
Beamte gewesen sind, aber in
einfachen Menschen,
sub953
da haben wir keine Zugewinne.
sub954
Es ist oft so, dass die Leute früh
sterben,
sub955
vorher lange krank gewesen sind.
sub956
Das kann ich Ihnen als Arzt sagen,
das ärgert mich etwas,
sub957
wenn der Eindruck erweckt wird, als
wenn in Deutschland ja
sub958
Lebenserwartung immer steigt.
sub959
MW: Ich möchte zu dem Punkt kommen,
sub960
wir brauchen aus man sich trotzdem
diese Regel.
sub961
Bezogen auf die
mittlere Lebenserwartung.
sub962
Dann können wir über die
Härtefallregelung nachdenkt,
sub963
die deutsche Diskussion,
die wir führen heißt immer,
sub964
wir müssen die Regeln nach dem
Normalfall nach den Härtefällen
sub965
regeln, so fusioniert das nicht.
sub966
- So bekommen wir auch
demokratischen Wandel nicht hin.
sub967
So bekommen wir auch
die Strukturreformen nicht hin.
sub968
Darüber besteht ja seltsamerweise
immer Einigkeit, aber über den Weg
sub969
dahin, können wir uns nicht einigen.
Sehen Sie das auch so?
sub970
CB: Absolut, es ist ja desaströs,
dass wir das einfach so hinnehmen.
sub971
Daran unser System anpassen wollen.
sub972
Noch besser natürlich, die Menschen
auch zu einem gesunden,
sub973
langen Leben verhelfen.
sub974
Es gibt jede Menge Möglichkeiten,
die in diesem Land
sub975
lange nicht genutzt werden.
Es ist tragisch.
sub976
Wenn Sie als sie drei Experten
in diesem Zusammenhang sagen,
sub977
da gibt es viele Möglichkeiten,
sub978
dann sollten wir das mal bei
nächster Gelegenheit diskutieren.
sub979
Da müssen wir mal einsteigen,
selbse Welle, selbe Stelle.
sub980
Vielleicht wurde bis dahin auch
schon der Prozess geworden,
sub981
dann kommen Sie noch mal auf ein
Sektchen vorbei.
sub982
KL: Das glaube ich nicht.
sub983
ML: Jetzt haben wir erfahren,
was ihm durch den Kopf geht.
sub984
- Ich danke Ihnen alle ganz herzlich.
sub985
Das war sehr interessant, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".